新时代，新技术，需要新底座。编程语言作为应用软件开发的底座，需要融入新的场景例如万物互联，以及新的技术例如 AI。

仓颉面向全场景，集成了现代语言特性，进行了全方位的编译优化和运行时实现，拥有开箱即用的 IDE 工具链支持。具体特性如下：

- 高效编程：

  - 多范式，支持函数式、命令式和面向对象，函数式的核心是纯函数和高阶函数，纯函数就像数学中的函数表达式，相同的输入总是产出相同的输出且不产生任何副作用，副作用值的是对外部环境的修改。高阶函数是一种将函数作为参数或者将函数作为返回结果的函数，可以简单把它理解为处理函数的函数，所以称它为高阶函数。

  - 值类型，直接存储和复制数据本身，不存在数据的引用传递，使程序更可靠，可预测，尤其在并发安全的场景下

  - 代数数据类型(ADT Algebraic Data Type)，代数是数学中的一个概念，可以把它理解为抽象并且加强过的数字，举个例子`a + b`, 最简单的 a,b 就是数字，代数的场景下，a,b 可以是符号和表达式。代数常见的有“组合”和“替代”，在代数数据类型下，就是“积类型”和”和类型“。
    ”组合“以及”积类型“值的是组合不同的基本类型构成一个新的复合类型，”替代“以及”和类型“指的是多态，一个类型可以被多种类型替代，例如枚举类型`enum`,一个枚举类型是多种类型的集合（”和“）。使用 ADT 我们可以灵活的构建复杂的数据结构。

  - 模式匹配，就像正则表达式匹配对应的字符串，模式匹配可以匹配数据结构的类型和值。它提供了一种直观并且类型安全的方式来处理数据结构。

  - 类型推断，如果在上下文中可以明确的推断出具体的类型，则可以利用类型推断来省去类型标注的工作，减少冗余代码，提升开发效率。

  - 类型扩展，在不破坏原有类型的封装性的同时，为原有类型添加额外的功能，例如添加函数，属性，操作符重载，实现接口

  - 语法糖，就像甜甜的糖能够点缀你的生活，语法糖通过便利简洁的语法，可以提升开发效率和代码的可读性。

  - 宏，定义可重复使用的代码片段，在编译时，通过”宏展开“，会自动将”宏“替换为指定的代码片段。”宏“的本意是宏大，你可以简单理解为一段宏大复杂的代码，宏的作用就是定义这段代码。正是因为宏可以在编译前对代码进行预处理，因此它可以隐藏实现细节，简化编程任务，让程序开发更灵活。

- 安全可靠：

  - 静态类型系统，通过编译时的类型检查，实现编码即安全

  - 自动内存管理，自动 GC，自动识别和回收不再需要使用的对象

  - 空引用安全，仓颉实现了空引用安全，消除了代码空引用的危险，仓颉的引用类型永远是非空的，没有`null`值，使用`Option<T>`可选类型

  - 完善的运行时检查，在运行时会进行溢出检查和数组越界等检查，在进行整数运算时如果结果溢出或者数组越界访问时，会抛出运行时异常。

  - 代码混淆，混淆是一种代码资产保护的技术，可以简单理解为对代码进行”加密“， 可以防止攻击者采用逆向工程对程序进行攻击，获取程序的符号名，路径信息，或者行号信息等敏感的信息。

  - 代码扫描和消毒，通过代码扫描工具，可以发现潜在的漏洞和代码质量问题，通过消毒工具，可以清理代码中的各类安全威胁，例如病毒和恶意代码等。

- 轻松并发：

  - 并发和异步编程能够提升处理器利用效率，提升响应速度。

  - 极其轻量的用户态线程（原生协程），由运行时管理，不依赖操作系统，拥有独立的执行上下文但共享内存，占用资源小，线程的创建，切换的开销小。

  - 为了解决数据竞争的问题，仓颉还引入了并发对象库，并发对象的方法都是线程安全的，对于一些核心库，仓颉还提供了无锁和细粒度锁的算法实现，进一步减少了线程的阻塞，提升并发度。
